Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Trump will Grönland,
wie hart soll Europa reagieren?
Dazu Karl-Theodor zu Guttenberg.
Und Andrew Langer.
Später im Studio eine Musiklegende,
Peter Maffay ist bei uns.
Und heute da:
Theo Koll,
Jagoda Marinic und Nikolaus Blome.
Man fragt sich,
was in diesem Jahr passiert ist.
Trump ist seit einem Jahr im Amt.
Gibt es auch was Positives, was Sie
mitnehmen aus diesem Jahr?
Das hat ein bisschen was
von Goethes Mephisto.
Ich bin die Kraft,
die stets das Böse will
und stets das Gute schafft.
Aber ich glaube in der Tat,
wenn man mal absieht von den Wegen,
wie er dahin gekommen ist,
gibt es den ein oder anderen Punkt,
wo man sagen kann,
dass Erreichte ist nicht schlecht.
Jemanden wie Maduro
abgesetzt zu haben,
ist etwas Gutes.
Wie es geschehen ist,
natürlich nicht.
Aber all das eingebettet
in einer verwerflichen,
irrationalen und nicht
vertretbaren Weise erreicht.
Aber immerhin.
Wie sehen Sie das?
Wenn man es positiv sehen will,
hat er erreicht, was er wollte.
Projekt 2025,
die Weltordnung,
die in den USA geschaffen wurde
nach dem Weltkrieg,
das zu vernichten,
das hat er geschafft.
Was ich positiv finde im Moment,
wenn wir nach dem Guten
suchen wollen, ist,
dass er uns zwingt
zu einer Selbstfindung in Europa.
Das schafft er im Moment.
Dass wir Werte,
die wir in den letzten Jahren
für selbstverständlich
erachtet haben,
dass wir sagen,
wir müssen darauf reagieren.
Wir müssen aufpassen,
dass wir den Brutalismus,
den er hat, nicht normalisieren.
Meine Hoffnung ist,
dass Europa versteht,
dass es ohne Europa
eine irre Weltunordnung wird.
Europa muss Danke sagen,
ich bin gespannt.
Was war das Gute daran?
(Marinic) Dass man
stark wird
in der Auseinandersetzung.
(Blome) Wenn es dazu kommt.
Das ist noch nicht erreicht.
Ich finde
auf eine zynische Art und Weise
das Entertainment nicht schlecht.
Man hat immer gedacht,
das kommt nicht,
und dann kommt es doch.
Das hat etwas Atemberaubendes.
Man lernt, dass die Welt
sich schneller verändert,
als man dachte.
Auf jeden Fall tut sie
es rasend schnell,
wir müssen uns mit Grönland
beschäftigen.
Die Geiselbefreiung in Gaza,
das geht schon sehr weit
auf Trump zurück.
Das kann man auf die lange Liste
der Fehlleistungen
als etwas Positives schreiben.
Brutalismus ist vielleicht
eine Überschrift,
wenn man sich ansieht,
wie er Ziele erreicht.
Er wollte Friedensstifter sein,
jetzt will er die komplette
Kontrolle über Grönland.
Warum eigentlich, was für einen Reim
macht man sich darauf?
Erklärungen gibt es viele.
Wenn man es psychologisch
versuchen will,
könnte man sagen, es ist
die größte Insel der Welt,
die man sich einverleiben könnte.
Es entspricht
dem Konzept der Hemisphäre.
Das ist für Trump
und für diese Administration
ein Innenraum Amerikas oder der USA.
Dazu gehört auch Kanada,
auch Lateinamerika,
das Umbenennen des Golf von Mexiko
in Golf von Amerika.
Wir erleben dort
eine Neudefinition der Außenpolitik,
und zwar ein Denken und Handeln
von Hemisphären.
Was heißt das für Russland?
Was heißt das für China?
Haben sie das Recht, sich Taiwan
oder die Ukraine zu nehmen?
Aber das ist Trumps
außenpolitische Agenda.
Die er jetzt durchsetzt, es
kommen immer Begründungen dazu,
es gibt einen Brief
an den norwegischen Regierungschef:
Halten Sie das für ein
ernsthaftes Argument?
Es gibt in den USA ein Sprichwort:
Narcissists are a bottomless pit.
Nazisten sind Fässer ohne Boden.
Man wirft rein Anerkennung
oder Aufmerksamkeit,
wir sehen alle auf Trump.
Die meistgesuchten Begriffe im Netz
heute sind Trump und Grönland.
Das ist sein Futter.
Wenn er so etwas sagt,
dann ist es
die nächste Inszenierung.
Jemand hat auf Twitter geschrieben:
Denkt nicht, es gibt
eine wirkliche Strategie.
Er ist impulsiv.
Was ich in diesem Thema
wichtig finde, nicht zu übersehen,
wir reden
über die geopolitischen Dinge,
die gut dargelegt sind,
aber es ist auch
ein wirtschaftliches Interesse.
Ich habe am Wochenende
einen Post gesetzt, eine Montage,
die zeigt Gates, Bezos in Grönland.
Es geht um Rohstoffe.
Venezuela hat
die größten Erdöl-Vorkommnisse.
Wir haben es mit einem Mann zu tun,
der bestens verbunden ist
mit "Broligarchen".
Die Männer, die meinen,
es stände ihnen zu,
diese Ressourcen zu nehmen.
Man muss fürchten,
dass er eine Marionette ist
dieser Wirtschaftsinteressen.
Das wäre ja sehr einfach,
wirtschaftliche Interessen waren
immer schon im Vordergrund.
Grönland ist wie eine Aktie,
die gerade steigt.
Das Eis wird durchlässig.
Ich glaube, mindestens so wichtig
wie das Wirtschaftliche
ist das Psychologische.
Wenn er das
als neuen Bundesstaat bekommt,
ist das ein weiterer Stern
auf der Flagge.
So einfach und so kompliziert.
Wie reagiert Europa.
Grönland gehört zu Dänemark,
gehört zwar nicht zur EU.
Dänemark hat eine Bitte an die
europäischen Länder gerichtet.
Deutschland sind
der Bitte nachgekommen.
Sie haben Soldaten aus Deutschland
nach Grönland geschickt auf eine
Erkundungsmission.
Es waren nur 15.
Das hat Trump erzürnt.
Sodass er jetzt
mit Strafzöllen droht.
War das ein Fehler?
Ich fand es total interessant,
dass es eine Erkundungstour ist
auf einem riesigen Territorium,
was nach 2 Tagen vorbei ist.
Ich frage mich,
warum es so schnell ging.
Ob das aus Angst war?
Es war angemessen doppeldeutig.
Man hat gesagt,
wir wollen mit der NATO zeigen,
dass die NATO sich
für Grönland interessiert.
Dass man Trump entgegenkommt,
dass man Grönland nicht
Richtung Russland oder China
abdriften lassen dürfte.
Auf der anderen Seite hat man quasi
auch ein Handbuch hingelegt,
es gehört uns.
Ich habe an die Helme gedacht,
die aus Deutschland
in die Ukraine geschickt wurden.
Das war ein kleiner Waschlappen
statt ein Handtuch.
Ich fand das strategisch schwierig.
Erst mal 15 Leute,
15 Bundeswehrsoldaten zu schicken,
das ist relativ lächerlich.
(Blome) Sie sollen es
ja nicht besetzten.
(Koll) Ja, aber
das Preisschild ist groß.
Er hat das Symbol gesehen
und missverstanden.
Man hat damit symbolisiert,
man hat die Lage
nicht ausreichend analysiert.
15 Soldaten, das wäre ja
keine große Analyse.
Ja, aber man hat das Signal gesetzt.
Wir brauchen diese Analyse.
Wir schicken jetzt diese Leute hin.
Man hat eingestanden,
bis jetzt haben wir
das nicht analysiert.
So eine richtige rechtliche
Grundlage gibt es nicht.
Ich sehe es umgekehrt.
Das ist auch das,
was Herr Blome sagte.
Trump kann mit Widerstand
nicht umgehen.
Er sagt, wenn er das macht,
dann gibt es Zölle.
Er ist es eigentlich gewohnt,
dass er zugeschleimt wird.
Aber das Umgarnen
funktioniert nicht.
Jetzt sagt die NATO,
man muss sich vielleicht
europäischer verstehen.
Man ist nicht mehr in der NATO,
die wir kannten,
dass man zeigt,
man ist bereit, mehr zu geben.
(Koll) Dann macht man
das in einem Gespräch mit ihm
und in einer gemeinsamen Aktion.
(Marinic) Wer nach einem Jahr
noch mit Trump redet,
den nenne ich hoffnungsvoll.
Wer reden möchte, ist
der Bundeskanzler.
Strafzölle drohen auch Deutschland.
Merz hat den Ton leicht angezogen
in diesem Statement von gestern.
Wir möchten diese Eskalation nicht.
Wir möchten keinen Handelsstreit
mit den USA.
Aber wenn wir mit solchen Zöllen,
die wir als unangemessen empfinden,
konfrontiert werden,
dann sind wir in der Lage
zu reagieren.
(Blome) Mit Zöllen ja.
Auf dem Gebiet sind wir stark.
Das hat mehr Konsumenten
als die USA selber.
Das wäre auf Augenhöhe.
Schwer erpressbar ist man trotzdem.
Aber das Schwert
hat Friedrich Merz noch nicht.
Er sagt, wir könnten.
(Blome) Das handelspolitische
Arsenal ist da.
Man könnte den Amerikanern
massiv wehtun.
Auf dem Freundeskreis,
von dem die Rede war,
da könnte man eine Menge machen.
Aber es ändert nichts daran,
Lars Klingbeil sagte,
wir sind nicht erpressbar,
aber wir sind es sehr wohl.
Militärisch.
Es ist nur eine Frage der Zeit,
bis Trump sagt,
das nächste sind nicht Strafzölle,
sondern die Infragestellung
des Sicherheitsversprechens.
Deshalb ist Friedrich Merz
so vorsichtig?
Und das ist auch gut so?
(Koll) Wir haben erlebt
was in der Ukraine passiert,
wenn Trump den Sicherheitsschirm
entzieht.
Sowohl die Aufklärung,
die Satelliten, die Informationen,
die Lieferungen weiterer Rüstung.
Die Ukraine ist in dem Fall
sofort im Dunkeln und verloren.
Ich glaube, das ist ein Faktor,
den der Kanzler mit bedenkt
und den man mit bedenken muss.
Frau Marinic, halten Sie zurück,
was Sie sagen wollten.
Ich zeige Ihnen eine andere Art
von Reaktion in Davos von Macron.
Er hat gesagt, ich möchte nicht
mit Trump zusammentreffen
und mit ihm sprechen.
Er sagt, die USA,
der Wettbewerb, den sie starten,
das würde darauf abzielen,
Europa zu schwächen.
Das ist schon Härte.
Er spricht
von den Handelsinstrumenten der EU.
Die Brille ist keine Inszenierung,
Er hat etwas am Auge.
Macron oder Merz,
wer reagiert besser?
(Marinic) Ich würde mich entscheiden
für ein Zusammenspiel der EU.
Sie brauchen eine Arbeitsteilung.
Ich finde es gut, dass er
die Regeln setzt.
Dass Merz derjenige sein kann,
über den Trump
eine Verbindung herstellt.
Meloni kann im Hintergrund
telefonieren.
Wir brauchen eine Arbeitsteilung
in dieser EU.
Wir stehen im Moment
in einer Situation,
die ist radikaler als
der kalte Krieg.
Wir haben Mächte,
die gegen uns stehen würden.
Die das, was in Europa
gewachsen ist,
rückabwickeln möchte.
Wenn die Europäische Union
jetzt eine Chance hat,
dann mit einem strategischen
Miteinander.
Ich finde dieses Zusammenspiel
sehr raffiniert.
Auch der Aspekt der Wirtschaft
ist wichtig.
Trump steht vor Wahlen und hat
Angst,
im Kongress Macht zu verlieren.
Wenn er dort Macht verliert,
dann wäre er eine Lame Duck.
Die Amerikaner leiden jetzt schon.
Wenn Europa ihm droht, kann diese
Begegnung zwischen Merz und Trump,
wenn sie stattfinden wird,
unter Umständen,
er hat so was Charismatisches,
mit Merz verstehe ich mich gut,
über die Ecke kann er raus
aus seinen Bedrohungsszenarien.
Dieses Europa muss gemeinsam
strategisch das ausspielen
und nutzen, dass sie mehrere sind.
(Blome) Das könnte genauso kommen.
Sehr kompliziert.
Aber was machen wir,
wenn Trump sagt,
ich kriege Grönland
oder ich steige aus der NATO aus?
(Marinic) Diese Drohung
ist schon das Ende.
(Blome) Nein, das ist
ein deutlicher Unterschied.
Noch gilt das Versprechen.
(Marinic) Er beansprucht ein Land,
das zum Bündnis gehört.
(Blome) Ja, um im Bündnis
zu bleiben.
Aber was machen wir dann?
Dann sagen wir,
dann bleibt Grönland europäisch
und die NATO zerfällt?
Das wird schwierig.
So schnell kriegt Deutschland
die Verteidigung nicht aufgestellt.
Was machen wir dann?
Worauf bereiten wir uns dann vor?
Wenn es in der Auseinandersetzung
mit Russland härter zugeht?
(Marinic) Ich würde sagen, darauf
sollten wir längst vorbereitet sein.
Die Situation steht und sowieso
bevor.
Wenn nach Trump jemand kommt,
er ist nur die Spitze des Eisberges.
Wir werden uns wappnen müssen.
Das ist die Frage
der Geschwindigkeit.
Was macht Macron da?
Ist es ein Spiel?
Good cop, bad cop?
(Koll) Das könnte
ein abgesprochenes Spiel sein.
Wir haben das häufiger
bei Macron erlebt.
Er hat stärker als
jeder andere in der EU versucht,
mit Trump ein gutes
Verhältnis aufzubauen.
Ich habe das in der 1.
Amtszeit erlebt.
Er hat ihn eingeladen zur Parade.
Er ist mit ihm das beste
Restaurant der Stadt gegangen.
Dieses Buddy-Element,
dass er gut aufbauen kann,
das hat er bei Trump versucht.
Jetzt haben wir in letzter
Zeit häufig erlebt,
dass Trump ihn vor den Kopf
gestoßen hat.
Er hat gesagt, er versteht
meistens nichts.
Das ist nur eine Kleinigkeit.
Das sind nur die persönlichen
Beziehungen.
Ich glaube,
dass Merz da den besseren Zugang
hat zu Trump im Moment.
Aber einig müssen sie sich sein,
wenn sie auf die Strafzölle
reagieren,
da müssen sie sich einig sein.
(Koll) Aber da sind sie
sich noch nicht einig,
Merz hat sehr deutlich
diese Maßnahme, die im Raum steht...
Die Bazooka.
(Koll) Das hat er noch nicht
thematisiert, das macht Macron.
Das spiegelt sich auch
ein anderes Verhältnis
der Franzosen zu Europa und den USA.
Wir wollen Europa stärken,
das kommt da stärker durch.
Klingt nicht so,
als wäre man sich einig.
(Blome) Einiges tritt
automatisch in Kraft.
Wenn man sich in Berlin umhüllt,
bekommt man keine Antwort darauf,
ob die Zölle,
die Trump in den Ausschuss gestellt
hat, obendrauf kommen auf das,
was gilt.
Er hat schon einen Zoll
mit den Europäern bekommen,
ob der beiseite geschoben wird.
Da steht drin, wenn es
Einzelmaßnahmen gibt,
das sei dann verboten.
Bricht er seinen Zollvertrag?
Was genau kriegt der eigentlich,
das weiß niemand genau.
Wenn eine Maschine
in die USA importiert wird
oder exportiert,
niemand weiß, wie viele Zölle
da drauf kommen.
Mal sehen, ob es einen Plan gibt,
den wir verstehen können.
Wir haben heute bei uns,
zugeschaltet aus Virginia,
einen politischen Berater,
Andrew Langer.
Und wir haben jemanden im Studio,
der mal Verteidigungsminister
in Deutschland war:
Karl-Theodor zu Guttenberg.
Schönen guten Abend.
Hallo.
Herr zu Guttenberg,
es gibt diese Nachricht
von Mark Rutte an Trump.
Wir wissen, was drinsteht,
weil Trump es veröffentlicht hat.
Er hat Trump gelobt und gesagt,
ich kann es kaum erwarten,
dich zu sehen.
Bringt dieser Ton etwas?
Ich glaube, man muss unterscheiden,
wer sich gerade äußert.
Ich kann mir vorstellen,
dass Mark Rutte sich im Sekundentakt
auf die Zunge beißt.
Er ist in der denkbar undankbaren
und gefangenen Rolle.
Er ist derjenige, der als
NATO-Generalsekretär
die bestimmende Macht
in der NATO irgendwie
in diesem Laden halten muss.
Jetzt trifft er
auf dieses Verständnis von Trump,
der sagt, mein Verständnis von NATO
ist, dass die anderen das machen,
was ich will
und das dann auch bezahlen.
Unser Verständnis ist anders.
Für Mark Rutte, sicherzustellen,
zu sagen, mein lieber Freund,
es kann nicht
sein, dass Grönland das wird,
was zu sprichwörtlich der Eisberg
ist, was die NATO untergehen lässt.
Da ist er in der komischen
Situation.
Ich kann nur hoffen,
dass andere Europäer nicht
auf die Tonalität einspringen.
Sondern dass es ein abgestimmtes
Vorgehen gibt.
Ich zweifle daran, dass es
diese Abstimmung so gibt,
wie es gerade diskutiert wurde.
Ich nehme Herrn Langer mit rein.
Wir haben in der ersten Amtszeit
von Trump versucht,
alles zu kommunizieren.
Was ist aus Ihrer Sicht
der beste Weg,
Trump zu beeindrucken?
Wir haben ein Tonproblem.
Ich weiß nicht, ob nur ich es habe.
Wir hören Sie nicht.
Vorhin in der Probe
hat es gut geklappt.
Jetzt sind wir ausgeschaltet.
(Langer) Okay, Entschuldigung.
Was die europäischen politischen
Führer machen müssen,
ist, sich um einen Tisch
zu versammeln, sich hinzusetzen,
ein Gespräch zu haben.
Eine Verhandlung zu haben,
die auf eine Kompromissposition
hinauslaufen.
Anzuerkennen, dass das was Trump
anstrebt, eine Lösung ist,
die Amerika in der stärksten
möglichen Position lässt.
Er versucht immer
einen Deal zu machen.
Immer mit dem Ergebnis,
der beste Deal
für die amerikanischen Interessen.
Letztlich sind alle internationalen
Beziehungen darauf ausgerichtet,
Kompromisse zu machen,
dies zu schließen.
Aus der Perspektive von Trump hat
Amerika in der Vergangenheit
die Interessen anderer Nationen
viel zu lang vor die eigenen
Interessen gestellt.
Das war in der 1. Amtszeit etwas,
was so versucht wurde.
Es gibt Verständnis für das,
was Trump sagt.
Jens Spahn z.B. sagt:
Das hieße, es gebe ein gemeinsames
Sicherheitsinteresse,
weil die Russen und die Chinesen
an Grönland vorbei oder mit Grönland
ihre eigenen Interessen
abstecken könnten.
Trump sagt,
nur wir können das schützen.
Ist das ein Punkt?
Ja, da ist ein Punkt, aber er
könnte längst bedient werden.
Es bedürfte nicht dieses Theaters,
was da veranstaltet wird.
Seit '51 gibt es einen Vertrag, die
können dort viele Airbases halten.
Tausende Soldaten könnten
sie hinschicken,
ohne das Eigentum von Grönland
zu beanspruchen.
Ein Sicherheitsargument als solches,
was valide ist,
man muss mit Blick
auf unsere Handelsrouten,
wegen des schmelzenden Eises,
da schauen,
da bedarf es Verhandlungen.
Was glauben Sie
ist sein eigentlicher Grund?
Der Grund ist eine Kopplung
aus den Bodenschätzen,
das ist angesprochen worden.
Da muss man sagen, das wird
Jahrzehnte dauern,
da es noch Eis drüber, so einfach
ist das nicht herauszuholen.
Ich glaube wirklich,
das ist das narzisstische Ego
dieses Präsidenten.
Wenn man sich die anderen anschaut,
wie Amerika sich erweitert hatte.
Vor dem Hintergrund spielt
das eine große Rolle.
Ein Interview in der New York
Times hat er gegeben.
Wurde gefragt, warum braucht
man das Eigentum von Grönland.
Da meinte er, das sei wichtig,
psychologisch wichtig
für den Erfolg.
Für Amerika oder den Präsidenten?
Da meinte er, für mich.
Er sagte, man verteidigt,
was man besitzt.
Wenn man mietet,
verteidigt man es nicht gleich.
Ein Immobilien-Tycoon,
der sich zum Präsidenten
hochgearbeitet hat.
Die Motivation von Trump ist,
er möchte besitzen.
Er ist ein Narzisst,
er möchte alleine herrschen?
Geben Sie uns eine Antwort.
Ich glaube, die Antwort
ist eine einfache.
Wenn Sie die geostrategischen
Ideenwelt
in der Vergangenheit durchforsten,
sehen wir, das etwas über die
eurasische Landmasse gesagt wurde.
Wer das kontrolliert, kann
damit Europa kontrollieren.
Wenn man sich
die Landkarte anschaut,
hat Grönland eine Position,
die es ähnlich wichtig macht.
Ich würde nicht sagen,
dass es eine Farce ist.
Es ist wirklich manchmal
so einfach, dass man
die Landkarte anschauen muss
und sich den Kontext anschaut,
was in den vergangenen
Jahren geschehen ist.
In 50 Jahren hat Russland seine
imperialistische Ansicht umgesetzt.
Vor diesem Hintergrund wird
jemand wie Trump natürlich
zum Schluss kommen,
das man einen Gegendruck
aufbauen muss,
und zwar jetzt und auch
in der Zukunft.
Die Dominanz der vereinigten Staaten
über Grönland wäre eine Art,
das zu schaffen.
Das Problem ist nur, auf Grönland
leben zwar nicht viele,
aber es leben Menschen dort.
55.000.
Es gab ein Treffen im Weißen Haus
mit Vance und Rubio.
Wir geben unser Bestes.
Aber die letzten Tage
waren natürlich...
Jetzt werde ich sehr emotional.
Ich bin überwältigt.
Die letzten Tage waren hart.
Unsere Vorbereitungen
und dieser wachsende Druck,
das ist schon heftig.
Herr Langer, alle Umfragen belegen,
die Grönländer wollen
keine Amerikaner werden.
Ist das Trump egal?
(Langer) Letztlich möchte Trump
nicht, dass die Amerikaner werden.
Er möchte den besten Deal bekommen.
Auch mit Blick
auf die Beziehung zu Grönland.
Um wenigstens auch da
einen Gegendruck
in diesen Entwicklungen
aufbauen zu können,
wenn es um russische
und chinesische Aggression geht.
Wir haben Schiene angesprochen.
Er hat die Ausgangsposition,
die eigentlich
eine Verhandlungsposition ist.
Damit dann letztlich Grönland
als Teil Amerikas angesehen würde.
Aber keiner erwartet, dass es
der nächste Staat werden würde.
Das sind Dinge,
die nicht passieren werden.
Was er sich schon wünscht, ist,
dass es enge Beziehungen
gibt mit Grönland.
So eng wie möglich, eben
auch in der Zukunft.
Eine Beziehung,
die die Möglichkeit ausschließt,
dass Russland seine Macht
dort Machen kann.
Vielleicht erwarten Sie das nicht,
aber Trump scheint das zu erwarten.
Wir zeigen Ihnen 2 Posts,
die heute Morgen
über seinen Account gegangen sind.
Der eine Post
zeigt ihn als Eroberer.
Der zweite zeigt, was er
von der Reaktion der Europäer hält.
Das ist ein altes Foto.
Da war ursprünglich
eine Karte von der Ukraine.
Jetzt ist da
eine amerikanische Karte.
Kanada ist amerikanisch,
Grönland und Venezuela.
Das ist alles nicht ernst gemeint?
(Langer) Nein, all das ist typisch
für die Handlungen Trumps,
wenn es darum geht,
provokativ zu sein.
Weder Trump noch jemand
anderes im Weißen Haus erwartet,
dass Grönland der nächste Staat
der Vereinigten Staaten wird.
Das wurde nur gemacht,
weil sie sagen wollen,
wir wollen eine engere
Beziehung mit Grönland haben.
Wir möchten, dass die Leute sich
mit uns an den Tisch setzen.
In einem Film heißt es, entweder
ist man Teil der Lösung
oder Teil des Problems.
D.h., so hat es
der US-Finanzminister gesagt,
die Europäer sollen durchatmen,
sich zurücklehnen.
Und abwarten,
was Trump morgen in Davos sagt.
(zu Guttenberg) In dem Moment,
wo man durchatmet,
fliegt einem die nächste
Faust ins Gesicht,
das bietet sich nicht an.
Ich würde das gerne machen,
wenn es denn so wäre.
Die Form, wie Trump explizit
sich auf Grönland als Eigentum
Amerikas versteift,
unterscheidet sich bisher
von allen anderen Herangehensweisen,
wie er versucht hat,
in einen Deal zu kommen.
Das hat eine Härte,
eine Unerbittlichkeit.
Abgesehen von den bizarren Briefen,
die er da schreibt,
das ist wie ein Drittklässler,
dem man was weggenommen hat.
Ich würde nicht mich hier irgendwo
zurücklehnen und durchatmen.
Das ist der falsche Moment dafür.
Es ist wichtig, Europa
muss sich hier finden.
Es muss die richtige Sprache
finden und sich nur
katzbuckelnd im Weißen
Haus zu zeigen,
da ist man
wie auf der Hühnerleiter aufgereiht,
damit wird man nichts erreichen.
Aber wenn man Soldaten
auf eine Erkundungsmission schickt,
dann ist es auch falsch.
Es war ein kommunikatives Desaster.
Es wäre sicher nicht falsch gewesen,
wenn man noch mal
deutlich gemacht hätte, wir
erfüllen das, was wir
unter unseren Pflichten
in der NATO verstehen.
Er wollte sich möglicherweise
provozieren lassen,
aber zumindest muss man
aus unserer Sicht sagen,
dass das kommunikativ
in die Hose gegangen ist.
Jetzt gibt es Strafzollandrohungen.
Jetzt ist die Frage,
wie man reagiert.
Macron will
die Handels-Bazooka auspacken.
Merz will reden.
Was ist besser?
Wenn man martialisch auftritt,
dann muss man am Ende
auch liefern können.
Wenn einem das nicht gelingt,
reagiert er so,
dass er wieder zuschlägt.
Bei Macron ist die Schwierigkeit,
die Schwäche hat Trump erkannt,
Macron packt die europäischen
Handelsinteressen raus.
Mercosur hatte man
in die Tonne getreten.
Das hält sich in messbaren Grenzen.
Ich glaube nicht bislang, ich werde
gern eines Besseren belehrt,
dass in den letzten Tagen
ein eng abgesprochenes europäisches
Verständnis stattgefunden hat.
Man muss alles, was man sagt,
am Ende liefern können.
Strafzölle oder auf einen Zollkrieg
mit Zollkrieg zu reagieren,
wäre das angemessen?
Oder macht Trump es dann wahr
und greift militärisch ein?
Militärisches Eingreifen
ist das eine,
es ist die Folgekonsequenz,
die immer im Raum steht,
dass er sich mit seinem Ukraine-
Engagement zurückziehen könnte.
Das macht unsere Position
verdammt schwach.
Was stattfinden muss ist, es gibt
Verwundbarkeiten der Amerikaner.
Europa ist wirtschaftlich hier
nicht handlungsunfähig.
Es gibt Dinge, wo die Amerikaner
auf die EU angewiesen sind.
Halbleiter, da gibt es in den
Niederlanden einen Hersteller.
Wir sind im chemischen Bereich,
im Maschinenbau,
da gibt es Punkte, wo es
echte Abhängigkeiten gibt.
Dann kann man
über die Stellschrauben gehen,
dass man sagt, Besteuerung
der digitalen Dienstleistungen.
Mit einem militärischen Eingreifen
rechnen Sie nicht?
Das ist für Sie keine reale Option?
Ich würde es nicht ausschließen,
bei dieser Mann ist
nicht auszuschließen.
Ich möchte einmal sagen, da würde
ihm ein gewaltiger Gegenwind,
selbst aus den eigenen Reihen,
entgegenkommen.
Ich war in den USA, da haben sich
amerikanische Republikaner für das
Verhalten von Trump entschuldigt.
Das habe ich so nicht erlebt
in den letzten Jahren.
Dieses Vorgehen mit Grönland,
das könnte
ein Tipping Point werden.
Das wollte ich Sie gerne fragen.
Es gibt republikanische Stimmen,
die sich gegen
das militärische Eingreifen
und Annexionsgedanken wehren.
Er sagt weiter,
die meisten Republikaner
finden das unmoralisch und falsch.
Und sie würden sich wehren.
Wie weit steht die republikanische
Partei hinter dem Präsidenten?
(Langer) Ich möchte
einen Schritt zurückgehen
und kategorisch zurückweisen,
dass Trump die militärische
Option nutzen würde,
um Grönland sich einzuverleiben.
Das ist nur ein schüren von Angst,
wie wir es in der Vergangenheit
gehört haben.
Das Trump nicht verlässlich sei.
Im Iran, da hieß es, er fängt
den Dritten Weltkrieg an.
Er wird also keine militärischen
Aktionen durchführen.
Wenn dann am ehesten im Iran,
aber ich glaube nicht, dass das als
Option auf dem Tisch liegt.
Wir sollten diese Idee ausschließen.
Die Realität ist, dass es
eine Menge Anfragen gibt
zu den politischen Ansätzen
der Trump-Regierung.
Es gibt mehr Demokraten,
die bei der Administration
mitarbeiten.
Es gibt viele verschiedene
Stimmen im Umfeld.
Es gibt durchaus
widersprüchliche Botschaften
hinsichtlich dessen,
was die Regierung verlautbart.
Was Parteimitglieder
bei den Konservativen sagen,
besonders im Bereich
der Außenpolitik.
Bei Grönland nimmt
niemand das ernst,
dass Trump das angreift.
Das wäre auch in anderen Ländern so,
wo Trump Druck machen würde,
deshalb glaube ich nicht,
dass das passieren würde.
Sie sagen mir gerade, ich soll das,
was Trump sagt, nicht ernst nehmen.
Denn genau das kündigt er an,
alle Mittel,
auch militärische.
Trump mag eigentlich
den Verhandlungen nicht vorgreifen.
Schon gar nicht in der Presse.
Das bedeutet, dass er die Dinge
auf seine Art macht.
Wie er das macht,
ist eine andere Frage.
Er ist ein Distributor, will
die Dinge anders machen.
Das ist das, was viele Menschen
im Bereich der Außenpolitik
immer wieder verunsichert
und verwirrt.
Weil er nicht die diplomatische
Sprache verwendet.
Das macht ihn zu etwas anderem,
das ist frustrierend
für diplomatische Profis.
Das bedeutet nicht, dass er die
schlimmstmöglichen Arten
von Verhalten an den Tag legen wird.
Das hätten wir sonst schon gesehen.
Und was wäre, wenn Europa
mit Gegenzöllen agiert?
Wäre das eine Antwort,
die Trump respektieren würde?
Es ist nicht nur eine Frage
des Respekts.
Eine andere Frage wäre,
was in der Realität passieren würde.
Europa hat in der Vergangenheit
schon tatsächlich
wirtschaftlich,
keinen Wirtschaftskrieg genutzt,
aber die Spielregeln des Handelns
für sich zu nutzen gewusst.
Es gibt eine Organisation
in Großbritannien,
die haben geschaut,
welche Hindernisse es gab und es
gibt viele Maßnahmen, die
viele Länder getroffen haben,
um sich wirtschaftlich zu schützen.
Ob Trump das respektiert,
weiß ich nicht.
Warten wir ab, was er
morgen in Davos bespricht.
Wir danken nach Virginia.
Vielen Dank, dass Sie dabei waren.
(Langer) Vielen Dank auch an Sie.
Wir haben in diesem Jahr
5 Landtagswahlen in Deutschland
und wir haben eine Wirtschaft,
die nicht anspringen mag.
Kann sich Merz
einen Konfrontationskurs
mit diesem wichtigen Handelspartner
leisten?
Hält er das durch?
(zu Guttenberg) Ich glaube,
andersherum wird ein Schuh daraus.
Wenn er nicht handelt, fliegt
ums die Wirtschaft um die Ohren.
Einzuknicken würde bedeuten,
dass man sich einer wirtschaftlichen
Erpressung aus den USA
hingeben würde.
Dass man das wir gutheißen würde.
Wenn man zynisch
auf Wahlergebnisse gucken würde,
was ich hoffe,
dass er das nicht macht,
dann geht das nach hinten los.
Merz muss sich dementsprechend
da aufstellen.
Die Menschen wollen
eine Arbeit haben in Deutschland.
Es gibt Parteien, die sagen,
was gehen uns diese Kriege an.
Was macht er dann?
Wenn die Amerikaner beschließen,
in Isolation loszugehen,
dann gibt es kein Gemeinsam.
Ich glaube,
dass das Vorgehen, zu sagen,
wir lassen uns nicht alles bieten,
die Dinge sind
miteinander verflochten.
Das hat alles Auswirkungen
bei uns auf den Mittelstand.
Auf Arbeitsplätze, nicht alleine,
trotzdem müssen die Hausaufgaben
gemacht werden.
Auf den Herbst der Reformen
warten wir schon eine Weile.
Der war schon.
Jetzt ist Winter.
Friedrich Merz hat
den Faden wieder aufgegriffen:
Friedrich Merz hat gesagt,
wir sind zu viel krank.
Diesmal kommt es nicht von Söder.
Es kommt ausnahmsweise
nicht von Markus Söder.
Er möchte kleine Bundesländer
zusammenlegen.
Hamburg fühlt sich dann
irgendwann wie Grönland.
Aber jetzt die Krankschreibungen.
Es ist verkürzt auf dieses
Statement, da einzugehen,
aber ich glaube,
er hat grundsätzlich einen Punkt,
was die Gesamtarbeitszeit
mit anderen Wirtschaftsnationen
anbelangt.
Das muss man auch aushalten.
Diese Debatte muss geführt werden.
Dann tun wir das gleich,
danken aber erst mal.
Vielen Dank für diesen Besuch.
Führen wir doch die Debatte
über die Frage,
arbeiten wir zu wenig.
Der Kanzler hat es an den
Krankschreibungen festgemacht.
Wir haben in Deutschland
14,5 Tage Krankschreibungen.
Das sind fast 3 Wochen.
Ist das wirklich richtig?
Ist das wirklich notwendig?
Können wir uns darüber unterhalten,
wie wir bessere Anreize schaffen,
zur Arbeit zu gehen?
Fast 3 Wochen, ist das notwendig?
Hat er da einen Punkt?
Notwendig ist es für niemanden,
krank zu sein.
Aber er hat einen gewissen Punkt.
Es gibt einen Anstieg,
der wird aber
mit Atemwegserkrankungen erklärt.
Dennoch haben wir seit 2021 einen
deutlichen Anstieg der Fehltage.
Es gibt einen Vorschlag des Chefs
der Kassenärztlichen Vereinigung.
Er sagt, Teil der Kritik ist
die telefonische Krankschreibung.
Er sagt, weg damit.
Wir brauchen
keine Krankschreibungen mehr.
Diese 27 Mio. Arzt-Patient-Kontakte,
die wir produzieren
durch Krankschreibungen,
die sollen wegfallen.
Es soll Karenztage geben.
Das wird
in anderen Ländern deutlich,
dann gibt es weniger Krankheitstage.
D.h. im Prinzip,
wenn man 2 Tage krank sein kann,
ab dem 3. Tag...
...gibt es eine Lohnfortzahlung,
vorher nicht.
Dann werden die Leute
weniger krank oder lassen sich
weniger krankschreiben?
Sie lassen sich
weniger krankschreiben.
Das ist nachgewiesen.
Die BKK hat eine Studie vorgelegt,
nach dem 60% der Menschen sagen,
ich lasse mich krankschreiben,
wenn ich nicht krank bin.
Es gibt eine gewisse Plausibilität,
dass man damit
etwas erreichen könnte.
Karl Lauterbach sagte,
das endet am Ende
in einer Gängelei der Kranken.
Man geht auch Friedrich Merz
schnell auf dem Leim.
Er hat von Trump gelernt
und von den Methoden.
Er pickt sich kleine Empörer,
wo er Bevölkerungsbeschimpfung
betreibt.
Dann stellt er sich...
(Blome) Leute die krank werden,
wähle nicht CDU.
(Marinic) Die Art und Weise, mit
Schwäche umzugehen und mit Stärke,
das kann er so spielen.
Ich mach Kulturprojekte.
Ich sehe, dass wir da
Herausforderungen haben,
wenn jemand krank ist.
Zuerst denkt man,
er spricht da etwas an.
Dann guckt man aber die Fakten an
und merkt, wir sind im Mittelfeld.
Wir sind nicht besonders krank.
Finnland, Schweden,
da sind sie viel kranker.
Ich habe es im Vorfeld gecheckt.
Wir sind im Mittelfeld.
Dann frage ich mich,
ob die kranken Menschen,
die sich dadurch verletzt fühlen,
ob wir diese Diskussion
am Ende das bringen wird,
was wir für die Wirtschaft brauchen.
Das finde ich unangenehm.
Vielleicht werden die Leute krank,
weil wir uns krank diskutieren
und die Lösungen nicht finden.
Ich hätte gerne einen Kanzler,
der Lösungen bringt.
Dann würde man sich nicht
so schnell agitiert fühlen,
man hätte ein besseres Immunsystem.
Das könnte man sich wünschen.
(Blome) Die Geschichte beginnt damit
der Beschreibung der Realität.
(Marinic) Mittelfeld.
(Blome) Es gibt einen tollen
Kronzeugen für den Vergleich,
der Mercedes-Benz Chef,
der hat ein Interview gegeben.
In allen europäischen Werken
ist es identisch.
Die Verhältnisse, unter denen
gearbeitet wird.
Die sind identisch.
Zu Corona-Zeiten waren
die Krankenstände gleich.
Danach ist es in Deutschland
auf dem Level geblieben,
in anderen Ländern ist es
wieder runtergegangen.
Die Frage konnte er
nicht beantworten.
Es gibt wahrscheinlich 1 Mrd.
Gründe, an denen man drehen könnte,
um das Arbeitsthema
so zu verbessern,
dass die Leute nicht
so schnell krank werden.
Und sich nicht so schnell
krank schreiben lassen,
weil sie keine Lust mehr haben.
Beginnen mit dem Benennen dessen,
was da ist.
Wir haben einen Facharbeitermangel,
offenkundig haben wir
mehr kranke Menschen,
als es gut ist,
was können wir machen.
Wenn sie es nicht ansprechen,
werden sie es nie lösen.
(Marinic) Wir haben aber
nur bedingte Kräfte und Zeit,
um Dinge anzusprechen.
"Einfach mal machen"
war ein Slogan von der CDU.
(Blome) Das ist
der Beginn von Machen.
Keine Ahnung,
was aus der Debatte wird.
Vielleicht ist der Hinweis
zur telefonischen Krankschreibung...
(Marinic) Wir sollen
digitaler werden,
dann ist die telefonische
Krankschreibung nicht nötig.
Dann stecke ich mich eher an,
das haben wir schon diskutiert.
Wir müssen weiter vorgehen.
Innenpolitisch startet dieses Jahr
mit diesem Thema von der CDU.
Die SPD hatte die Kracher-Idee
mit der Erbschaftssteuer.
Es wird ein Pflock
in den Boden gehauen, der heißt,
wir müssen die Unternehmererben
stärker angehen.
Ist das ein gutes Omen
für die Innenpolitik
mit 5 Landtagswahlen vor der Brust?
Natürlich nicht und dass es
im Grunde das, was zu erwarten war.
Dass man in 5 Landtagswahlen
eine Situation hat,
wo man das wichtigste Jahr
der Koalition erleben wird.
Die Reformen müssen jetzt kommen,
damit es Früchte tragen kann
bis zum Ende der Legislaturperiode.
Das ist schwierig, wenn man
sich profilieren muss in
5 Landtagswahlen.
Ich hätte mir gewünscht,
dass man das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts abwartet.
Das Verfassungsgericht hat
schon 2-mal gesagt,
wir haben ein Problem
der Gleichheit.
Wenn ich ein Haus erbe,
wird es versteuert.
Wenn ich 100 vererbe,
dann eben nicht.
Da ist ein Problem.
Es ist wie beim Krankenstand.
Man fängt das Pferd
von der falschen Seite...
Wir brauchen Steuerreformen,
das hätte man sagen müssen.
Man müsste auch
die Unternehmen entlasten.
Wir haben eben diskutiert,
dass wir mit Vollgas
und unabhängig machen
müssen von den USA.
Dazu gehört eine starke Wirtschaft.
Dass man als Koalition sich
nicht abspricht und sagt,
was ist unser Steuerpaket.
Da kann Erbschaftssteuer
dazugehören.
Die ist auch ein Problem,
wir sehen das.
Ost und West, die Verteilung
ist schlimm.
Aber da vorzupreschen, zu sagen,
das ist mein Territorium.
(Blome) Bei aller Sehnsucht
nach der nächsten Koalitionskrise,
aber das finde ich
vergleichsweise normal.
In der großen Reform-Melange
aus Sozialreform und Staatsreform,
da kommt man automatisch
an die Erbschaftssteuer.
Um aus diesen 3 Feldern
einen großen Kompromiss zu bilden.
Das weiß die CDU genau,
dass sie an der Stelle
nachgeben müssen,
auch wenn es nur darum geht,
Schlupflöcher zu schließen.
Ich fand den Widerstand
gegen diesen Vorschlag
vergleichsweise verhalten,
weil man das weiß in der CDU,
dass man da nachgeben muss,
wenn man etwas in der Rentenreform
erreichen möchte.
Dann wird man da nachgeben müssen.
Ich fand interessant,
was Sie gesagt haben,
die ganzen Debatten
machen uns kirre.
Wie soll man denn dann
als Koalition agieren.
Nicht reden über den Krankenstand,
die Erbschaftssteuer
oder die Debatte nach draußen?
Ich finde, was uns fehlt im Moment,
durch die Bundesregierung
und was durch die Willensbildung
passieren müsste,
dass wir ein Agenda-Setting
machen müssten.
Wir selber, und nicht durch das,
was durch Trump kommt.
Warum kann man so etwas
nicht ganz groß denken?
Z.B. Gerechtigkeitsfragen,
soziale Gerechtigkeit.
Ich komme gleich zu Ihnen.
Es ist auch wichtig,
dass wir den Mittelstand
in dieser Phase nicht verunsichern.
Wir haben diskutiert,
wie viel davon abhängen wird,
wie stark wir wirtschaftlich sind.
Warum haben wir keine Priorisierung?
Wir haben einen Koalitionsvertrag,
wo keiner Vertrauen hat.
Man muss keine Einigkeit haben.
(Blome) Das ist eine Koalition,
die über die Mitte
aller Lager vereinen muss.
Die haben
unterschiedliche Ansichten,
was Gerechtigkeit ist.
Wenn wir sagen, wir
müssen priorisieren,
dann wird zu Recht gesagt,
so sieht bei uns die Liste aus,
bei der CDU sieht
die Liste anders aus.
Dazu braucht es
die öffentliche Debatte.
Ich würde glauben,
dass die Leute das ertragen.
(Marinic) Aber wir führen das nicht.
Wer das führt, sind Parteien
am Rand, am rechten Rand v.a.
Sie tun so, als würden sie
diese Debatten führen,
tun sie aber nicht.
Deswegen würde ich mir wünschen,
dass man solche Debatten
über Themen führt,
die den Menschen
auf der Seele brennen.
(Koll) Ja, und natürlich
wissen wir auch,
wir kennen das Preisschild
einer so geführten Debatte.
Sie müssen sich abstimmen.
Aber da hängt ein Preisschild dran,
wenn man es öffentlich ausrichtet.
Das wäre meine Hoffnung gewesen,
dass die Koalition,
die einen schlechten Start hatte,
dass sie sagt,
in dieser Sachen diskutieren
wir intern.
Vielleicht sind wir zu kritisch.
Ich habe
einen nächsten Gast bei mir,
der vor 6 Jahren
sehr optimistisch war.
Er hat gesagt, ich halte es lieber
mit einem halbvollen
als mit einem halbleeren Glas.
Mal sehen,
wo sein Optimismus heute ist.
Herzlich willkommen Peter Maffay.
Tag.
Das war wirklich,
wir haben erst nachgeguckt,
ich hätte es nicht gedacht,
2019 der letzte Besuch hier.
Seitdem hatten wir Corona,
die Ukraine,
den Hamas-Überfall, Gaza-Krieg,
jetzt Grönland.
Bist du noch optimistisch
oder fängst du auch langsam an,
besorgt zu sein?
Ich bin optimistisch,
aber es fällt immer schwerer.
Ich glaube, dass wir
optimistisch bleiben müssen.
Wären wir das nicht,
dann würden wir uns einer Kraft
berauben, die wir brauchen.
Wenn wir
an kommende Generationen denken,
haben die ein Recht darauf,
dass wir Optimismus besitzen.
Es gibt eine Menge Leute,
mit denen ich rede, die sagen,
ich höre keine Nachrichten mehr,
mir ist das zu viel.
Wie ist es bei dir?
Viel. Ich hänge wirklich dran.
Morgens im Auto,
weil mich das wirklich beschäftigt,
wie uns alle.
Ich verfolge, so gut ich das kann,
mit der Kompetenz, die ich besitze.
Das ist nicht so viel wie das
bei manchen anderen der Fall ist.
Jeder in unserem Land ist kompetent,
weil jeder wählt.
Ja, aber es gibt Leute,
die gewisse Zusammenhänge
profunder beurteilen können.
Aber trotzdem interessiert mich das.
Ich habe Kinder.
Deine Tochter ist 7? Und der Sohn?
Der ist 22.
Da ist es für mich
wie für Millionen andere Eltern
wahnsinnig wichtig,
ein Gespür dafür zu bekommen,
wo die Reise hinführt.
Was wäre das,
was dich am meisten beunruhigt,
der Schwenk nach Westen
auf den amerikanischen Präsidenten,
nach Osten auf den Krieg,
den wir haben,
oder dass die Regierung in der Mitte
zunehmend Schwierigkeiten
mit sich selber hat?
Das ist, glaube ich,
mit ein paar wenigen Sätzen
kann ich das nicht zusammenfassen.
Mich frustriert unsere Unfähigkeit,
Regelwerke zu beachten,
die für die Zukunft wichtig sind.
Bei all den Konflikten,
die wir verfolgen
und die sich überschlagen geradezu,
in der Heftigkeit auch noch,
entgleiten uns Prioritäten,
die für die Existenz
der Menschheit oder des Planeten
übergeordnet sind.
Das Thema Klima z.B.
Wenn das einmal wegrutscht, dann...
Und wir die Grenze von 1,5
überschreiten,
wir sind dabei, das zu tun,
das nennt man point of no return.
Dann gibt es kein Zurück mehr.
Was hat das für Folgen?
Für die Weltmeere,
für Flüchtlingsströme?
Dann ist das, was wir jetzt
diskutieren, eine Bagatelle.
Wobei es vielleicht
damit zu tun hat,
wenn mächtiger Männer nach Ländern
greifen, die nicht ihnen gehören,
ist es eine Form,
darauf zu reagieren?
Darauf muss man reagieren.
Es gibt keine Alternative.
Ich glaube, wenn wir
den Kopf in den Sand stecken,
dann lassen wir zu,
dass sich diese Verschiebungen
beschleunigen.
Die Frage ist,
ob es uns gelingt.
Aber auch da ist es ähnlich
wie beim Klima.
Wenn eine Dynamik stattgefunden hat,
dann ist sie nicht
so ohne Weiteres beherrschbar.
Das Gefühl habe ich im Augenblick.
Das frustriert mich,
weil ich dachte, wir Menschen wären
zu anderen Leistungen in der Lage.
Ich habe lange in Kanada gelebt.
In den 90er-Jahren.
Du hast damals gedacht, vielleicht
ist das ein friedlicherer Ort
als der europäische Kontinent?
Diese Frage stand im Raum.
Mich hat die Landschaft und das Land
und die Art der Menschen,
wie sie leben, interessiert.
Ich habe das
als Abenteuer empfunden.
Die Nähe zu den USA habe ich
als bedrohlich empfunden.
Wenn man jetzt die Karte,
die nicht ernst gemeint ist,
aber warum hängt sie dann da,
wenn man sie betrachtet,
dann liegt der Gedanke nahe,
dass Kanada der nächste Schritt ist.
Die Menschen dort
werden das nicht gut finden.
Das ist etwas, was ich
mit Interesse verfolge,
wie viele solcher Konflikte
wird die USA vertragen können.
Alles, was da passiert,
ist ein Bumerang,
der irgendwann auf die amerikanische
Gesellschaft zurückfliegen wird.
Was hier passiert, die Nachbarschaft
zum Ukraine-Krieg,
Boris Pistorius sagt, wir
müssen kriegstüchtig werden.
Es gibt einen Wehrdienst,
der dieses Jahr an alle jüngeren
gegangen ist mit Fragebögen.
Ist es gut, dass man
über einen Wehrdienst nachdenkt?
Ich finde,
ein Dienst an der Gesellschaft,
in der man lebt,
gerade so eine wie unsere,
wo man selbstbestimmt leben kann,
so einen Dienst zu leisten
ist legitim.
Ich glaube, dass die meisten
Jugendlichen dazu bereit wären.
Da klatschen die jungen Leute.
Danke schön.
Aber es mit Druck zu machen,
ohne die Argumente
von Jugendlichen zu hören.
Denn genau das ist passiert,
man hat den Entschluss gefasst,
der über die Köpfe
derjenigen hinweggeht,
die bald wählen werden.
Dieser Vorgang
ist nicht wirklich sinnvoll
in der Art und Weise,
wie er abgelaufen ist.
Ich glaube,
man hätte die Jugendlichen
viel mehr einbeziehen müssen.
Und die Proteste,
die wir erlebt haben,
die sollte man nicht
bagatellisieren und ignorieren.
Das ist ein deutliches Zeichen
von zukünftigen Wählern.
Wir haben dich zuletzt erlebt als
einer, der mit dazu aufgerufen hat,
für Demonstrationen gegen das,
was in Gaza passiert.
Frieden für Gaza.
Nun kam Trump und hat
diesen Krieg beendet.
Hat die Geiseln nach Hause gebracht.
Ist das etwas, was du anerkennt,
wo du sagt, ja, das war gut.
Herr zu Guttenberg hat es gesagt,
bei allen Dingen,
die man kritisch anmerken muss,
ist das eine positive Leistung.
Wenn Netanjahu sich daran hält,
wenn es zu einer 2-Staaten-Lösung
endlich käme,
dann hätte man vielleicht Aussicht
auf eine Befriedung
dieser schrecklichen Situation.
Ich war etliche Male in Israel
und habe mit palästinensischen
und israelischen Jugendlichen
zu tun gehabt.
Sie haben Gruppen zusammengeführt
unter Schimon Peres.
Das war eine zauberhafte Aktion,
initiiert von einem weisen Mann.
Das war ein toller Mann.
Man spielte Fußball.
Ich habe ihn gefragt.
Sie spielen Fußball
für eine Völkerverständigung.
Sie spielen gegeneinander?
Nein, sagte er,
sie spielen miteinander.
Das ist ein großer Unterschied.
Das war ein schöner Ansatz.
So was hat es in den letzten Jahren
nicht mehr gegeben.
Gab es vor dem 7.10.
Es hat viele getroffen, die sich
für die Aussöhnung eingesetzt haben.
Auch die Verbindung zu Sahra
Wagenknecht, die kommt über
Oskar Lafontaine.
Nein, diese Initiative in Israel,
nein.
Die Verbindung zu dem Bündnis
Sahra Wagenknecht,
das wissen viele nicht,
ihr seid lange miteinander
bekannt und befreundet.
Ja, mit Oskar
bin ich lange befreundet,
mit Sahra später.
Mich hat an ihrer Haltung,
das ist nicht
parteipolitisch gefärbt...
Ich bin bei denen, die Frieden
als sinnvollen Weg betrachten.
Man stellt fest,
nicht nur ich, auch andere,
dass dieses Wort
aus unserem Vokabular
mehr und mehr verdrängt wird
durch andere Begriffe.
Ich glaube, dass wir,
wenn wir eine sinnvolle Zukunft
erleben wollen,
ernsthaft mit dem Begriff Frieden
und was er bedeutet
umgehen müssen.
Und diesen Begriff
nicht diffamieren.
Das enttäuscht mich sehr,
weil ich glaube,
dass unsere Werte im Grunde genommen
ohne Frieden keine Bedeutung hätten.
Oskar Lafontaine, weil
du das erwähnst,
wir haben einen Moment gefunden, da
trefft ihr euch hinter einer Bühne.
Das zeigt vielleicht, wie eng
diese Freundschaft war.
Sollen wir uns küssen, oder was?
Nein, dann gibt es
falsche Schlagzeilen.
Sollen wir uns küssen, wie eng
ist diese Freundschaft?
Da war er noch in der SPD.
Das ist er nicht mehr.
Er ist ja nicht mehr in der SPD.
Das wird an unserer Freundschaft
nichts ändern.
Die SPD war mal eine Partei,
der du nahegestanden hast.
Stehst du ihr immer noch nahe,
auch ohne Oskar Lafontaine?
Ich habe lange SPD gewählt.
Und habe inzwischen Schwierigkeiten,
das weiterhin zu tun.
Mich erstaunt diese Entwicklung,
die diese Partei erfahren hat,
die vor wenigen Jahrzehnten
eine wirkliche Volkspartei war.
Und inzwischen mit jedem Jahr
sich verjüngt.
In Form von Prozentzahlen.
Und ich unterstelle ganz einfach,
dass diese Partei
den Menschen auf der Straße
nicht mehr sehr nahe steht.
Welche Partei tut das denn?
Das ist eine gute Frage.
Nächste Frage?
Ich glaube,
es fällt mir wahnsinnig schwer,
das zu beantworten.
Wir reden
von demokratischen Parteien.
Alle anderen würde ich ausschließen,
aus Überzeugung.
Ich meine, wir haben
5 Landtagswahlen in diesem Jahr.
Bei 2 im Osten des Landes,
da ist die Wahrscheinlichkeit,
dass die AfD stärkste Partei wird,
nicht klein.
Wenn es dazu käme, dass es zu einer
Regierungsbeteiligung kommt,
wie stehst du dazu?
Wir haben immer noch
die Möglichkeit,
und das ist die einzig
wirkliche relevante,
mit guten Argumenten
und mit guten Beispielen zu folgen,
also zu agieren.
Alles andere schließt sich aus.
Und das ist die einzige Option,
die wir haben.
Wir müssen ganz einfach
gestalterisch
so beispielhaft sein,
dass die Argumente überzeugen.
Dann gelingt es auch,
eine Balance in der Gesellschaft
zu schaffen.
Ich will nicht überziehen,
aber das ist meiner Ansicht nach
kaum noch möglich,
weil so viele Interessen
diese übergeordnete Vision
torpedieren.
So wie wir es in der Politik
auch erleben.
Ich will nicht abschweifen,
aber vielleicht
ist es eine Parallele.
Das, was wir erleben,
ist nichts anderes,
dass wir sehen,
dass es um Ressourcen geht.
Alles andere ist ein Regelwerk
für freie Gesellschaften.
Das ist Makulatur geworden.
Es bricht alles weg.
Diese hässliche Attitüde,
dass es nur um Macht, um Geld,
um Zuwächse in der Wirtschaft geht,
das dominiert
jeden menschlichen Aspekt,
den wir respektieren sollten.
Jetzt hast du in dieser Zeit
beschlossen,
keine großen Tourneen zu machen.
2024 war die letzte große Tournee.
D.h. nicht,
dass du dich dann mehr mit Politik
als mit Musik beschäftigst, oder?
Meine Frau muss mich manchmal
von der Glotze wegziehen.
Es ist kein Abschied
von der Musik gewesen.
Nein, nein.
Musik hat so einen wichtigen Teil
in unserem Leben bekommen.
Das konnte ich mit 19
nicht voraussehen.
Aus der Musik ist
die Stiftung hervorgegangen,
die jetzt 25 Jahre existiert,
wo wir viel mit Kindern
zu tun haben.
Das ist mit ein Grund dafür,
dass man sich in deren Gedankenwelt
hineinschraubt.
Das ist wie Essen und Trinken oder
wie alle schönen Sachen im Leben.
Darauf kann und will ich
nicht verzichten.
Danke für die gute Nachricht
und den Besuch heute.
Vielen Dank Peter Maffay.
So viel für heute.
Danke auch meinen Gästen hier
im Studio und Ihnen fürs zuschauen.
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Copyright WDR 2026